---
url: "https://www.how-ma.com/mag/sell/meigi-henkou/"
category: "sell"
slug: "meigi-henkou"
title: "土地や建物の名義変更とは？いつ何をすればいいの？費用と注意点も解説【2025年最新版】 | HowMaマガジン｜家を売る、いつか売るに備えるWEBメディアです"
h1: "土地や建物の名義変更とは？いつ何をすればいいの？費用と注意点も解説【2025年最新版】"
meta_description: "土地や建物の名義変更。具体的には何をどのようにすることなのでしょう？一言で名義変更と言っても、なぜ名義変更をするのか、その元になるケースによって少しずつ手続き内容などが異なります。ここではケース別に必要な手続きやおおよその費用などを確認してみましょう。"
---

登記簿に家の名義を登記すると、その家の持ち主がはっきりとわかり、第三者に家や土地の権利を主張できます。つまり、**家の所有者が変わった場合は、すみやかに名義変更の手続きを行う必要があります。**

そして**変更したい場合は法務局へ届け出を行い、この登記簿に記録されている名前を書き替え、その土地や建物の権利を持つ人を変更する、という手続きが必要です。**名前だけをさっと書き替えるという単純なものではなく、手続きや税金など、さまざまな決まり事があります。

本記事では、家の所有者が変わった場合に必要な名義変更の手順と必要な書類、どのくらいの費用がかかるのかを解説します。

 

 

＼ まずはAIが60秒で無料査定！ ／

 

あなたの不動産・売るといくら？

 

 

 

高く・早く不動産を売りたいあなたのために

 

**チャレンジ価格**と**安全価格**がわかる

**HowMaのコラボ査定**
 [60秒で完了
 あなたの不動産をとりあえずコラボ査定してみる
 日本全国の戸建/マンション/土地　OK](/)
 

 

 目次
 
 
 

- [1 名義変更はいつするの？ケース別手続き方法](#名義変更って聞いたことあるけど-何をすること)[1.1 1.相続による名義変更](#相続による名義変更の場合)

- [2 1-2. 誰に頼めばいい？](#outline_1__2)[2.1 2.売買による名義変更](#売買による名義変更の場合)
- [2.2 3.贈与による名義変更の場合](#贈与による名義変更の場合)
- [2.3 4.離婚などで財産分与による名義変更をする場合](#財産分与による名義変更の場合)

- [3 家の名義変更の手順](#outline_1__3)
- [4 名義変更は自分でできる？](#名義変更は自分でできる)
- [5 家の名義変更はプロに任せるのがおすすめ](#outline_1__5)

 

## 名義変更はいつするの？ケース別手続き方法

土地や建物などの不動産の所有者の記録を変更する名義変更、このタイミングにはいくつかのケースがあります。

- 相続による場合

- 売買による場合

- 贈与による場合

- 財産分与による場合

大きくはこの4つに分けられます。それぞれに少しずつ手続き方法が異なりますので、以下に詳しく見てゆきましょう。

ここからはケース別に名義変更の流れを解説していきます。

### 1.相続による名義変更

まずは相続による名義変更の手続きの流れや必要な書類を確認していきましょう。

#### 1-1. いつ手続きすればいい？

不動産を所有していた人が亡くなり、家の名義を別の人が引き継ぐときに名義変更を行います。遺言書がある場合は指定された人の名義に、また遺言書がない場合は、遺族間で遺産分割協議を行い誰の名義にするかを決定します。

遺産相続による家の名義変更を相続登記といいます。**2024年4月1日から[相続登記が義務化](https://www.moj.go.jp/MINJI/minji05_00435.html)されました。**不動産の相続の取得したことを知ってから3年以内に名義変更をしなければ、10万円以下の過料が科される可能性があります。

なお、2024年4月1日以前に相続した不動産で名義変更していない場合でも、2027年3月31日までに名義変更をする必要がありますのでご注意ください。

もし相続した不動産の売却を考えている方は、次の記事も併せてご覧ください。

> [不動産を相続したらどうする？相続した後の手続きや売却時の注意点、税金の納付方法などを徹底解説【2024年最新版】](/mag/sell/post-8872/)

> [売買契約の当事者（売主or買主）が死亡したらどうなる？【2024年最新版】](/mag/sell/applicant-death/)

## 1-2. 誰に頼めばいい？

とはいえ、いきなり登記簿の変更なんて、どうすればいいかわかりませんね。土地や建物の名義変更は、法務局への届け出となります。専門家に依頼すると、煩雑な手続きや書類の提出など、スムーズに漏れなく対応してもらえますよ。**一般的には司法書士に依頼することになります。**

#### 1-3. 必要な書類は？

相続に伴う名義変更の際に必要な主な書類は下記のとおりです。遺言書がある相続か、法定相続であるか、更に遺言書が公正証書遺言かそうでないかで、若干必要な手続きと書類が異なります。**ここでは遺言書がない法定相続の場合を確認してみましょう。**

- 登記原因証明書

- 登記識別情報

- 住所証明書

- 印鑑証明書（相続人）

- 戸籍謄本（亡くなった方のもの：亡くなった後に発行、相続人：相続開始後に取得したもの）

- 住民票（亡くなった方の除票及び相続人の写し）

- 除籍謄本

- 登記簿謄本

- 固定資産評価証明書

#### 4. 費用はどれくらいかかるの？

手続きのための費用としては、次のようなものがあります。

- 名義を変更する申請を法務局へ行う際に必要となる登録免許税 （登録免許税は、手続きの内容や固定資産の評価額によって決められています。）

- 司法書士への報酬 （司法書士への報酬は平均的には5～7万円、他に手間がかかる場合は10万円程度になることもあります。必ず相場を確認するようにしましょう。）

- 必要書類の取得手数料 （必要書類の取得手数料は、それぞれ決められていますがほとんどが1件あたり1,000円までの費用です。）

- 税金

登録免許税以外で、相続にかかる税金でもっとも大きなものは相続税です。これはきちんと税率が決められており、**相続の場合は、固定資産評価額の0.4％です。**（ただし、**相続人以外の人が遺言によって取得した不動産を登記する場合の税率は2%と定められています。**）

また、通常はかからない不動産取得税ですが、**遺言などで法定相続人以外の人が不動産を受け取った場合は、不動産取得税が発生します。**（土地および住宅は3％、住宅以外の建物は4％の税率で不動産取得税が課されます。）

 

 

＼ まずはAIが60秒で無料査定！ ／

 

あなたの不動産・売るといくら？

 

 

 

高く・早く不動産を売りたいあなたのために

 

**チャレンジ価格**と**安全価格**がわかる

**HowMaのコラボ査定**
 [60秒で完了
 あなたの不動産をとりあえずコラボ査定してみる
 日本全国の戸建/マンション/土地　OK](/)
 

### 2.売買による名義変更

#### 2-1. いつ手続きすればいい？

家や土地の売買をする際に行うのが、売買による所有権移転登記です。売主から買主へ、その権利を移し所有者の名前を変えることです。民法では売買契約締結時に所有権が移転するとされています。しかし支払いがまだなのに所有権だけが移ってしまうことを防ぐため、**特約を設けて残金が支払われた後に所有権を移転するように取り決めることが通常となっています。**

名義変更は、通常は売主と買主が共同で行うことになりますが、実際は不動産会社を通じた売買であることが多いため、手続きは不動産会社が手配した司法書士に依頼するとよいでしょう。

また、地域によっては売主・買主のどちらかが名義変更の費用を負担するなど、その土地での慣習がある場合があります。まずはお住まいの地域の習慣を確認しましょう。

#### 2-2. 誰に頼めばいい？

土地や建物の不動産売買は、不動産会社を通じて行うことが多いため、**名義変更の手続きについては依頼している不動産会社が普段から委託している司法書士を紹介してもらうことが多くなります。**

もちろん、きちんと不動産会社の承諾を得られれば、ご自分で選んだ司法書士へ依頼することも可能です。登記業務は司法書士の独占業務とされているため、司法書士を通じて行います。

#### 2-3. 必要な書類は？

売買による名義変更の場合に必要な書類は、以下の通りです。

- 印鑑証明書（売主・買主の両方必要）

- 登記識別情報

- 印鑑証明書

- 住民票（売主・買主の両方必要）

- 固定資産評価証明書

#### 2-4. 費用はどれくらいかかるの？

売主と買主によって、かかる費用は異なってきます。

売主の場合

- 必要書類を取りそろえるための費用。これらは相続の時と同様、1件あたり1,000円程度までの金額です。

- 抵当権抹消登記・住所変更登記・氏名変更登記にかかる登録免許税。抵当権抹消登記は通常は所有権移転登記と同時に行われます。

- 司法書士へ依頼する場合の報酬。合計で15,000円～25,000円程度の報酬となる場合がほとんどです。

- 土地や建物を売却した際に得た所得に対してかかる税金。これは土地や建物を所有していた年数や不動産の種類で税率が異なります。

買主の場合

- 所有権移転登記。法律では売主・買主の共同で納付するとされていますが、通常は買主が負担する場合がほとんどです。所有権移転登記にかかる登記免許税は、土地と建物に分けて定められていて、土地の不動産価格の1,000分の20、建物の不動産価格の1,000分の4となっています。また、特定認定長期優良住宅など、特定のリフォームがされている住宅家屋は別の税率が設定されています。

- 司法書士への報酬。売主の場合と異なり、不動産の情報収集や調査、書類の準備、所有権移転登記の申請手続きが発生しますので、現在の相場は50,000円～120,000円です。

- 不動産を取得したことに対する税金、不動産取得税。固定資産税評価額の4%と決められています。また土地の種類や建物の状態などで、計算方法や控除額が違います。

 

 

＼ まずはAIが60秒で無料査定！ ／

 

あなたの不動産・売るといくら？

 

 

 

高く・早く不動産を売りたいあなたのために

 

**チャレンジ価格**と**安全価格**がわかる

**HowMaのコラボ査定**
 [60秒で完了
 あなたの不動産をとりあえずコラボ査定してみる
 日本全国の戸建/マンション/土地　OK](/)
 

### 3.贈与による名義変更の場合

続いて、贈与の場合の名義変更について紹介します。

#### 3-1. いつ手続きすればいい？

贈与とはすなわち、**建物や土地の所有者が生きている間に、その財産を無償で相続人に譲ること、いわゆる生前贈与のことです。**

この場合、贈与する人とされる人の間で贈与契約が締結されます。多くの場合親子間で行われる生前贈与ですが、名義変更せずになんとなく受け継いだ、という状態であるケースもよくあります。**しかし名義変更をしていないと、その土地や不動産を売却したくなった時、その所有者が自分であることを証明できず、売却ができなくなります。**

そして、贈与でも契約書を作成することになりますが、契約である以上は双方ともに判断能力を備えた状態である必要がありますので、一層注意が必要です。**名義変更のタイミングは、贈与が行われたらなるだけ早く行うのがよいでしょう。**

なお、相続の場合は相続税がかかりますが、生前贈与の場合は贈与税がかかります。生前贈与の場合、不動産を譲渡する相手を選べます。節税対策として行う人も増えています。ただし贈与する金額によっては相続税の方が安い場合もあるので、よく調べてください。

#### 3-2. 誰に頼めばいい？

贈与によるさまざまな手続きについても、やはり司法書士への依頼が一番スムーズだといえます。

例えば親の土地が遠く離れているからといって、その土地の近くの司法書士に依頼すればいいのかといえばそうでもなく、土地がとこにあっても司法書士の拠点に関係なく対応してもらえます。

#### 3-3. 必要な書類は？

贈与の際に必要な書類は、下記のような書類が必要となります。

- 住民票（贈与される人）

- 登記原因証明書

- 登記識別情報

- 印鑑証明書

- 固定資産評価証明書

#### 3-4. 費用はどれくらいかかるの？

生前贈与する場合には、主に次のような費用が発生します。

- 登録免許税（不動産評価額の2％）

- 必要書類の取得手数料

- 不動産取得税

- 司法書士への報酬

- 贈与税（土地の評価額によっては最大55%となりますが、非課税枠など、節税ができる部分もありますので、よく確認しましょう）

 

 

＼ まずはAIが60秒で無料査定！ ／

 

あなたの不動産・売るといくら？

 

 

 

高く・早く不動産を売りたいあなたのために

 

**チャレンジ価格**と**安全価格**がわかる

**HowMaのコラボ査定**
 [60秒で完了
 あなたの不動産をとりあえずコラボ査定してみる
 日本全国の戸建/マンション/土地　OK](/)
 

### 4.離婚などで財産分与による名義変更をする場合

最後に、財産分与による名義変更について見ていきましょう。

#### 4-1. いつ手続きすればいい？

**離婚するときには、結婚後夫婦二人で所有した財産を分けなければいけません。家や不動産を財産分与するときにも名義変更が必要です。たとえば夫婦二人の名義で購入した家を処分する場合や、夫名義の家を妻に譲る、または妻名義の家の持ち主を夫に変えるときなどには、速やかに手続きを行いましょう。**

不動産の財産分与について合意されている場合は、他のケースと異なり、離婚後2年以内に財産分与すること、すなわち名義変更に期限が設けられていますので注意しましょう。

離婚時にマイホームを売る場合は、次の記事も併せてご覧ください。

> [離婚をきっかけにマイホームを売却するときのポイント～財産分与の方法や共有名義の注意点、住宅ローンの対応などを徹底解説～【2024年最新版】](/mag/sell/rikon/)

#### 4-2. 誰に頼めばいい？

当事者である二人の話し合いがスムーズ出ない場合は、不動産以外の財産分与なども含めて弁護士へ依頼するケースがあります。

一方、二人の合意がなされていて、名義変更と離婚協議書の作成のみなのであれば、司法書士へ依頼すると、スムーズに手続きが進みます。

#### 4-3. 必要な書類は？

財産分与における土地や建物の不動産名義変更に必要な書類は、次のものです。

- 登記原因証明書

- 登記識別情報

- 印鑑証明書

- 住民票

- 固定資産評価証明書

- 戸籍謄本

#### 4-4. 費用はどれくらいかかるの？

財産分与における土地や建物の不動産名義変更に必要な費用には、主に次のようなものがあります。

- 必要書類取得費用

- 弁護士や司法書士への報酬

- 名義変更のために必要な登録免許税（不動産評価額の2%）

財産分与による不動産取得に関しては、原則的には税金はかかりません。しかし、金額によっては課税される場合もありますので、よく確認するようにしましょう。

 

 

＼ まずはAIが60秒で無料査定！ ／

 

あなたの不動産・売るといくら？

 

 

 

高く・早く不動産を売りたいあなたのために

 

**チャレンジ価格**と**安全価格**がわかる

**HowMaのコラボ査定**
 [60秒で完了
 あなたの不動産をとりあえずコラボ査定してみる
 日本全国の戸建/マンション/土地　OK](/)
 

## 家の名義変更の手順

4つの中で最も複雑な、遺産相続の場合の手続きの流れを紹介します。

- 不動産や戸籍に関する書類を集める

- 遺言書の有無を確認する

- 相続放棄を検討する

- 相続人全員で遺産分割について協議する

- 名義変更に必要な書類を作成する

- 法務局へ名義変更を申請する

もし不動産を担保に借金をし、残債が不動産の価値より高い場合、相続を放棄できます。金融機関がお金を貸すときに不動産を担保する権利を「抵当権」と言います。登記事項証明書を取得すると、抵当権が設定されているのか確認できます。

もし相続を放棄したい場合、相続開始を知ってから3ヶ月以内に家庭裁判所に申し立てる必要があります。

## 名義変更は自分でできる？

土地や不動産の名義変更に、必ず司法書士を通じて行うべきだと決められているわけではありませんので、ご自身で手続きを行うことは可能ではあります。しかし、名義変更の手続きというのはその状況によって異なるとはいえ、いずれも複雑かつ煩雑であることに変わりはありません。

必要書類を取得したり、申請のために何度も法務局へ足を運んだり、あるいは名前に使用する漢字が違った、などの不備があった場合は訂正して改めて提出となり、更に時間がかかってしまいます。

このようなことから、**司法書士への報酬をカットするメリットよりも、司法書士へ依頼して正確にスムーズに手続きを済ませるメリットの方が大きいと考えられることが一般的です**。

## 家の名義変更はプロに任せるのがおすすめ

家の名義変更は、不動産の売買のときだけではなく、遺産相続や生前贈与、財産分与などさまざまなケースで必要になります。不動産の権利を主張できる重要な手続きなので、名義が変わるときは速やかに変更しましょう。

名義変更の手続きには、書類の作成・収集にかかる手間や時間がかかり、法律知識や測量技術知識が必要です。司法書士などの専門家の力を借りて行うとスムーズです。

 

 

＼ まずはAIが60秒で無料査定！ ／

 

あなたの不動産・売るといくら？

 

 

 

高く・早く不動産を売りたいあなたのために

 

**チャレンジ価格**と**安全価格**がわかる

**HowMaのコラボ査定**
 [60秒で完了
 あなたの不動産をとりあえずコラボ査定してみる
 日本全国の戸建/マンション/土地　OK](/)
